В СМИ снова подняли вопрос (https://rbc-ru.turbopages.org/turbo/rbc.ru/s/society/27/06/2024/667d339f9a7947067f4e88d3) о необходимости введения запрета идеологии чайлдфри.

Как человек, который на протяжении нескольких лет плотно изучал процесс рационализации деторождения, и особенно внимательно следил за тем как этот процесс происходил в европе, могу лишь поддержать данное решение властей - распространение материалов, призывающих к отказу от продолжения рода, должно быть вне закона.

Я отлично знаком со множеством американских и европейских плакатов, брошюр и книг, которые пропагандировали бездетность. Абсолютное большинство из них было за авторством левых деятелей и экоактивистов. В каждой из своих работ, с помощью разных интеллектуальных уловок, они пытались превратить отсутствие детей в некое подобие ценности. В бой шли как хитрые псевдонаучные утверждения, так и абсолютно глупые, рассчитанные на крайне наивных граждан. Авторами "чайлдфри" было придумано множество понятий, псевдонаучных теорий и концепций, чтобы продвинуть этот тоталитарный мировоззренческий принцип.

Поэтому не нужно ложно полагать, что бездетность стала ориентиром для многих людей просто так. Чайлдфри - это социальный проект, которому уже окола ста лет. А его целевой аудиторией всегда были бедные слои населения. Изначально пропаганда бездетности, или же сокращения рождаемости, как менее радикальная форма отказа от продолжения рода, велась именно в бедных районах. Активист-сторонник бездетности даже наведывались к людям домой с целью переубедить их заводить ребёнка. В обмен на отказ от детей, они обещали семейным парам, что те смогут улучшить качество своей сексуальной жизни и даже продлить собственную молодость!

Разумеется, активисты врали, их не заботели проблемы чужых семей. Перед ними стояла лишь задача услужить собственной интерпретации реальности.

Сегодня, когда государства получают все больше власти над жизнью граждан, семья с детьми - это единственное убежище человека, в котором он может быть как по-настоящему свободен, так и создать такой совместный быт, который считает нужным. Семья - это гарант политической свободы!

Чайлдфри, в свою очередь, - это средство подчинения высшему политическому руководству. Так как бездетные, и уж тем более одинокие люди, - это легкие жертвы любой системы власти.

Поэтому запрещая такой тоталитарный мировоззренческий принцип как "чайлдфри", мы не только расширяем пространство свободы, но и боремся с иностранным социальным проектом.
#левые