В силу филологических особенностей языка, поколение за поколением сталкивается с неверным пониманием этих двух категорий, ошибочно полагая, что они являются двумя несводимыми друг к другу началами, между которыми идет нескончаемая борьба за овладение человечеством и, что намного важнее, каждым человеком в частности. Мы ошибочно считаем, что зло, на какой-то период времени, способно восторжествовать и одолеть соперника.
В действительности такой этический дуализм не верен.

Конечно, мы вполне справедливо можем утверждать о некотором успехе людей, сбившихся с пути добродетели в их недобром предприятии, однако, с точки зрения логики, совершенно недопустимо утверждать о победе зла, ведь оно не способно на какой-либо акт, так как не существует. Будучи лишь отступлением от истины, оно определяется от противного этой самой истине и потому может присутствовать только в данном контексте, но никак не самостоятельно. 
Можно утверждать, что зло обладает некоторой схожестью с дикостью - оно повсюду, покуда не явится человек и не облагородит материю.

Добро наступает и заполняет с помощью творчества пустоту! Как "неколонизированные" территории не являются враждебными по отношению к освоенным землям сущностью, так и "не добро" не может быть противником добра.

А потому торжество зла есть ничто иное как отступление добра. Важно сделать акцент на том, что выигрыш дается злу не в ходе битвы - оно лишь получает то, что вы готовы отдать.

Исходя из этого, верно полагают те, кто считают, что не столько грешник является врагом, сколько грех, на который ведется рассеянный ум. 

По-настоящему победить или же потерпеть поражение может только то, что истинно существует, - то есть добро. 

Не "дикость" отвоёвывает дом у крестьянина, что оставил его на запустение, а крестьянин портит его своим безразличием и ленью. 

Нам нужно верно говорить и быть аккуратными, чтобы под грудой слов не потерять суть как вещей, так и нашего прибывания в мире. Нельзя допускать превознесения зла, путем присваивания ему не имеющихся свойств. И, вместе с этим, нужно всегда помнить о созидательной роли человека.

Текст от 24 мая 2022 года

#дикость
#грех