Современный мир переживает стремительное развитие технологий - за последние несколько лет технологическое усовершенствование производственных процессов коснулось практически каждой сферы человеческой деятельности, изменив их до неузнаваемости. Так, например, если еще пару лет назад организация совместного труда на предприятии была связана исключительно с созданием грамотной системы распределения обязанностей, то сегодня - с хранением и передачей данных. Если еще несколько лет назад в обязанности бухгалтера входило лишь знание законодательства и ведение бухучета, то сейчас - к ним прибавилось и базовое владение одним из языков программирования, который необходим не только для автоматизации деятельности, но и выявления новых сведений.

Сегодня технологии успешно справляются с повышением эффективности труда, за счет ускорения, автоматизации и упрощения процессов. Вместе с этим, они также способствуют распространению тренда на обнаружение с помощью них так называемых инсайтов.

Инсайт (англ. insight — понимание, озарение) - это внезапное, то есть незапланированное обнаружение закономерностей, которые были найдены в ходе анализа данных, и объективное наличие которых подтверждается аналитическими методами. Инсайты бывают очень полезными, так как позволяют обнаруживать новые пути повышения эффективности предприятия. И несмотря на то, что, по определению инсайт является незапланированным, существуют бизнес-аналитические практики направленные на рационализацию этого случайного поиска, путем создания условий, при которых “озарение” случится с наибольшей вероятностью.

Аналитика, частью которой являются теории поиска инсайтов, имеет схожие черты с герменевтикой, так как ее процесс также цикличен и итеративен и она тоже фокусируется на интерпретации и поиске скрытых смыслов. Кроме того, обе дисциплины в равной степени признают значимость контекста для правильной интерпретации. Если в герменевтике, интерпретатор учитывает исторический, культурный и лингвистический контекст, то в аналитике -  контекст включает источник данных, условия их сбора и методологические рамки.

Однако важной разницей является то, что представители герменевтики работают со статичными материалами - текстом, в то время как аналитики - с системами, из которых, с помощью технологий, и выявляются факты, характеризующие ее работу.

Одной из наиболее часто используемых форм аналитики является информационная аналитика, которая изучает информационное пространство, которое формирует социальная информация. Под последним понимают **совокупность данных, содержащих общественно значимые смыслы**, которые **формируются и воспроизводятся в обществе и используются для регулирования социального взаимодействия, общественных отношений и процессов.**

Разумеется информационная аналитика также может использоваться для поиска инсайтов. Для этого информационные аналитики занимаются исследованием сведений полученных как следствие взаимодействия пользователя с цифровыми технологическими решениями, которые предназначены для удовлетворения какой-либо социальной потребности. При этом, важно уточнить то, что в этом случае набор входных данных для анализа всегда является набором выходных данных программы. То есть разработчик, создавая ПО, позволяет пользователю делать внутри него какие-то определенные действия, то они и их результаты будут единственным что доступно для изучения.

Так, например, если существует социальная сеть, которая разрешает публиковать лишь короткие сообщения до 140 символов, то аналитик никогда не сможет получить из нее сообщения, которые будут нарушать это ограничение. Если в приложении нельзя публиковать фото, то аналитик никогда не сможет проанализировать фотографии из этого приложения. Наш источник данных предопределяет возможные выводы, как и содержание текста в герменевтике.

Продолжая рассуждения о технологическом детерминизме, мы вынуждены согласится с утверждением, что спектр возможностей программного обеспечения (ПО) ограничивает не только аналитика, но и самого пользователя. Эти ограничения ставят под вопрос автономию и свободу воли пользователей. Важно понять, насколько сильно эти технологические барьеры предопределяют поведение человека и можно ли воспринимать полученные аналитические выводы как репрезентативные для широкой социальной системы.

Для этого нам нужно обратиться к метафизике, как науке исследующей фундаментальные вопросы свободы воли и детерминизма. С помощью нее мы постараемся определить метафизику пользовательского опыта.

Иммануил Кант занимает особое место в философии свободы воли, рассматривая её через призму метафизики нравов и автономии воли.

В своих работах, таких как "Критика чистого разума" и "Критика практического разума," Кант предложил концепцию дуалистического разделения мира. Он утверждает о существовании двух миров: феноменом и ноуменов. Первый из них принадлежит феноменам, в нем события и действия предстают в причинно-следственной связи. В мире ноуменов, в свою очередь,  торжествует свобода морального действия. В мире феноменов наши действия кажутся строго детерминированными законами природы, однако в мире ноуменов мы можем быть морально свободными субъектами.

В контексте изучения метафизики пользовательского опыта, мы можем сказать, что к миру феноменов будут принадлежать алгоритм программного обеспечения, который определяет свое содержимое, а также логику навигации внутри системы. К ноуменальному миру же мы будем относить, область рационального и самостоятельного принятия решений.

Центральным понятием автономии у Канта является самоуправление через разум. Кант утверждает, что хотя в мире феноменов действия детерминированы, в мире ноуменов сохраняется способность к осуществлению выбора. Его аргументация в пользу свободы воли основывается на необходимости существования морального закона: если бы не было свободы воли, не было бы и ответственности за действия, что делает моральное поведение бессмысленным. Кроме того, Кант подчеркивает важность критической рефлексии, позволяющей осознавать и анализировать свои предрассудки, что в свою очередь способствует моральному самоопределению. Через критическую оценку и осознание технологических воздействий пользователи способны принимать решения, соответствующие их моральным принципам и разуму.

Поскольку действия в цифровой реальности имеют последствия в социальной реальности, мы можем утверждать, что свобода воли человека должна сохранятся, в противном случае не было бы возможно существование законов, призывающих к ответственности за преступления, совершенные в цифровом пространстве.

Однако приведем и антитезис. Широко известна такая дисциплина как UX-дизайн - ее задача состоит в том, чтобы разработать такой интерфейс, который позволит пользователю осуществлять навигацию наиболее эффективным и прибыльным для разработчика способом. Для этого, на первых этапах работы, прорабатываются сценарии использования, которые, гипотетически, охватывают все состояния системы. Отталкиваясь от этого факта, мы можем начать цепочку рассуждений, в попытке опровергнуть реальную значимость наумена при использовании ПО, так как на данном этапе нам кажется очевидным то, что при таких уникальных условиях создания системы, при котором ее состояния строго ограничены и регламентированы, выбор пользователя также не потенциально бесконечен и не продиктован внутренними факторами пользователя, а напротив, столь невелик, что поддается счету. Каждый выбор прорабатывается командой разработки, за счет чего становится заранее удовлетворительным. Сценарии, используемые в UX-дизайн, делают все альтернативы для системы равнозначны и желаемыми. Но нам не нужно следовать этой логики, так как она ложная и не учитывает еще один важный факт, при огласке которого, он также становится для нас совершенно ясным и полностью меняет представление о предмете: как было сказано ранее UX-дизайн пытается сделать навигацию пользователя эффективной, и во многом он основывается на наборе существующих стандартах, которые, как доказал опыт, являются лучшими практиками. Благодаря этому пользователю не приходится каждый раз перечитывать при взаимодействии с новым ПО, он уже имеет базовое представление о том как она устроена. А это, в свою очередь, свидетельствует о том, что ноумен продолжает играть свою роль и она даже более значимая чем нам изначально казалась.

В данном случае, нам нужно немного сменить перспективу видения объекта наших рассуждений и понять, что настоящий выбор человека лежит в плоскости согласия или отказа от использования системой. Пусть выбор и предопределен набором сценарий, пользователь всегда может отказаться от следования ему, покину систему. Именно этот вариант выбора в действительно является важнейшим для разработчиков ПО - эффективность и прибыльность прорабатываемого ими интерфейса, в конечном счете, сводится к удержанию пользователя.

Таким образом, в рамках системы человек подвергнут воздействию технологического детерминизма, однако, при этом, у него всегда сохраняется возможность отказаться от его воздействия. Тут мы и наблюдаем верность суждения Канта о важности критического самоанализа и рефлексии для наличия свободы воли.

Сделаем и дополнительное короткое подтверждение. В UX-дизайне ПО используются так называемые темные паттерны, задача которых как бы обмануть пользователя и грубо, без мнимого выбора, принять определенное решение без его ведома. Темные паттерны являются одной из частых причин из-за которых человек перестает пользоваться ПО. То есть, человек не принимает данное за должное по умолчанию.

Получается что технологический детерминизм в цифровом пространстве ограничивает поведение пользователей, но кантовская метафизика показывает, что остается пространство для свободы.

И отвечая на вопрос, заданный нами в начале, мы можем сделать вывод о том, что несмотря на технологические барьеры, которые контролируют поведение человека, мы можем воспринимать полученные аналитические выводы как репрезентативные для широкой социальной системы. Однако, дабы исследования не попадали в ловушку технологического детерминизма системы, аналитики в своих работах должны учитывать не только сделанное пользователями, но и не сделанное.

Так мы сможем получить более полное представление о нашей социальной структуре.
#метафизика #технологии